"My mother is a slave."
"Ibu saya seorang hamba."
"My whole family is."
"Seluruh keluarga saya ialah."
How would you say that in French, Professor?
Bagaimana anda akan mengatakannya dalam bahasa Perancis, Profesor?
If you don't stop holding back, I'll have my father get you fired from work.
Jika anda tidak berhenti menahan diri, saya akan meminta ayah saya memecat anda dari kerja.
PREVIOUSLY
SEBELUM INI
Let me help.
Biar saya bantu.
I will have no choice but to report this to the ministry
Saya tiada pilihan selain melaporkan perkara ini kepada kementerian
and have you withdrawn from the student list.
dan adakah anda telah menarik diri daripada senarai pelajar.
No, sir!
Tidak, tuan!
If I died of infection right now, I'd die a happy man.
Jika saya mati akibat jangkitan sekarang, saya akan mati sebagai lelaki yang bahagia.
THE HUNCHBACK OF NOTRE-DAME
THE HUNCHBACK OF NOTRE-DAME
I've missed you.
saya dah rindu awak.
Please. Please get out of here, sir.
Tolonglah. Tolong pergi dari sini, tuan.
This is no place for a gentleman like you.
Ini bukan tempat untuk lelaki seperti kamu.
I'm just a kitchen maid.
Saya hanya pembantu dapur.
I don't dare imagine myself as the mother of a gentleman like you, sir.
Saya tidak berani membayangkan diri saya sebagai ibu kepada lelaki budiman seperti tuan.
Mom!
mak!
How do I do this, Jam?
Bagaimana saya melakukan ini, Jam?
I've never given alms before.
Saya tidak pernah bersedekah sebelum ini.
Let me show you.
Biar saya tunjukkan.
Mr. Thee.
Encik Thee.
Just Thee.
Hanya Engkau.
Thee.
awak.
What are you doing here?
awak buat apa kat sini?
I've bought breakfast.
Saya dah beli sarapan.
I saw that Jam was busy preparing alms, so I offered to bring them to you.
Saya melihat Jam sedang sibuk menyediakan sedekah, jadi saya menawarkan untuk membawanya kepada anda.
I want to give alms too.
Saya nak sedekah juga.
While waiting for monks to arrive,
Sambil menunggu bhikkhu tiba,
clear your mind.
kosongkan fikiran anda.
You must put down whatever is weighing on your heart.
Anda mesti meletakkan apa sahaja yang membebani hati anda.
This is no time for problem-solving.
Ini bukan masa untuk menyelesaikan masalah.
All right.
Baiklah.
The monk is coming.
Rahib itu datang.
Say your prayer.
Ucapkan doa anda.
Repeat after me.
Ulang selepas saya.
White as lotus is precious rice.
Putih seperti teratai adalah beras yang berharga.
Raise them upon your head up high.
Angkat mereka di atas kepala anda tinggi-tinggi.
Send your prayer with focus.
Hantarkan doa anda dengan fokus.
There's a palace dessert I want you to try.
Ada pencuci mulut istana saya nak awak cuba.
But I think you might want to try making it yourself.
Tetapi saya fikir anda mungkin mahu mencuba membuatnya sendiri.
What is it?
Apa itu?
Som chun.
Teruskan membaca.
A peculiar name,
Nama yang khas,
but the taste is so delightful, it makes you forget all your worries.
tetapi rasanya sungguh menyelerakan, membuatkan anda lupa segala kerisauan anda.
- Really? - Yes, sir!
- Betul ke? - Ya, tuan!
Boil jasmine-infused water with sugar.
Didihkan air yang diselitkan melati dengan gula.
Add pandan and bitter orange juice for fragrance.
Masukkan pandan dan jus oren pahit untuk haruman.
Boil to make syrup.
Didihkan untuk membuat sirap.
Let it simmer.
Biarkan ia mendidih.
Pick any fruits you like.
Pilih mana-mana buah yang anda suka.
Add the syrup.
Masukkan sirap.
Now, freeze overnight.
Sekarang, bekukan semalaman.
Thee.
awak.
Here.
Di sini.
Spoon, sir.
Sudu, tuan.
How is it, sir?
Apa khabar tuan?
Scrumptious.
Lazat.
It's so refreshing and delightful.
Ia sangat menyegarkan dan menggembirakan.
If my heart were a person,
Jika hati saya adalah seorang,
it would be dancing unstoppably.
ia akan menari tanpa henti.
How so, sir?
Bagaimana, tuan?
Like this.
Macam ni.
Jam. Kui. Mhay.
jem. Kui. Mhay.
Try it.
Cubalah.
I want to see if it makes you dance like your master says.
Saya mahu melihat sama ada ia membuatkan awak menari seperti yang tuan tuan katakan.
Gladly, sir!
Dengan senang hati, tuan!
Are you sure, my lord?
Adakah anda pasti, tuanku?
Kui, grab that.
Jika ya, ambil itu.
You should try it too.
Anda harus mencubanya juga.
Let him try another bite, Mr. Rati.
Biar dia cuba suap lagi, Pak Rati.
Jam.
pukul.
Make it a big bite, sir.
Jadikan ia satu gigitan besar, tuan.
I wonder how fast your heart is dancing now, my lord.
Saya tertanya-tanya berapa laju jantung anda menari sekarang, tuanku.
Aren't you chatty today, Jam?
Tidakkah awak cerewet hari ini, Jam?
It puts my mind at ease to see you smile.
Ia membuatkan fikiran saya tenang melihat anda tersenyum.
Last night,
malam tadi,
I dreamed of my mother, Buaphan.
Saya mengimpikan ibu saya, Buaphan.
Even in my dreams,
Walaupun dalam mimpi saya,
she doesn't accept me as her son.
dia tidak menerima saya sebagai anaknya.
I don't understand
saya tak faham
why she disowned me.
kenapa dia menafikan saya.
It hurt you so much that it haunted your dreams.
Ia sangat menyakitkan anda sehingga ia menghantui impian anda.
Imagine how your mother feels.
Bayangkan bagaimana perasaan ibu anda.
I believe she said what she did out of love, not indifference.
Saya percaya dia berkata apa yang dia lakukan kerana cinta, bukan sikap acuh tak acuh.
Love?
Cinta?
Put yourself in Buaphan's shoes.
Letakkan diri anda dalam kedudukan Buaphan.
She is a kitchen maid in Lord Ruj's Suriyakorn Palace.
Dia adalah pembantu dapur di Istana Suriyakorn Lord Ruj.
If she were to openly love you as her son,
Jika dia secara terbuka mencintaimu sebagai anaknya,
how would that make Lord Ruj feel?
apakah perasaan Lord Ruj itu?
He would probably grow even more tempestuous
Dia mungkin akan menjadi lebih ribut
and take it out on my mother.
dan bawa pada ibu saya.
And on you, Rati.
Dan pada awak, Rati.
She did what she did to protect me?
Dia melakukan apa yang dia lakukan untuk melindungi saya?
The bond between a mother and a son is not so easy to sever.
Ikatan antara ibu dan anak lelaki tidak begitu mudah untuk diputuskan.
I believe time will bring relief to you and your mother someday.
Saya percaya masa akan membawa kelegaan kepada anda dan ibu anda suatu hari nanti.
And I will make sure that day comes very soon.
Dan saya akan pastikan hari itu tiba tidak lama lagi.
You really are good to me, Thee.
Awak betul-betul baik pada saya, Thee.
When I go back to France, I will miss you dearly.
Apabila saya kembali ke Perancis, saya akan sangat merindui awak.
Will you miss me at all?
Adakah anda akan merindui saya sama sekali?
I don't have to wait to find out.
Saya tidak perlu menunggu untuk mengetahuinya.
I miss you as soon as you're out of my sight.
Saya merindui awak sebaik sahaja awak hilang dari pandangan saya.
I am out of your sight now.
Saya hilang dari pandangan awak sekarang.
Do you miss me?
awak rindu saya tak?
What's the matter?
Apa masalahnya?
It's nothing.
Bukan apa.
I swear I took a shower.
Sumpah dah mandi.
It's not that.
Bukan itu sahaja.
Why did you sniff me, then?
Mengapa anda menghidu saya, kemudian?
I caught a whiff of something nice from you.
Saya mendapat bau sesuatu yang baik daripada awak.
It smells sweet and tender,
Baunya manis dan lembut,
and sort of cool.
dan macam cool.
I see.
saya nampak.
That would be bunga rumpai, a flower sachet used to perfume clothes.
Itulah bunga rumpai, sebungkus bunga yang digunakan untuk mewangikan pakaian.
Do you like it?
Adakah anda suka?
I do. The scent makes me happy.
saya buat. Baunya membuatkan saya gembira.
Well, then…
Nah, kemudian…
Does it smell stronger up close?
Adakah baunya lebih kuat dari dekat?
"Bonjour."
"Selamat pagi."
"Bonsoir."
"Selamat petang."
"Bonne nuit."
"Selamat malam."
Bonjour.
selamat pagi.
Bonsoir.
selamat petang.
Bonne nuit.
selamat malam.
Aren't you fluent,
tidakkah kamu fasih,
Monsieur Mek?
Encik Mek?
Would you like to borrow it?
Adakah anda ingin meminjamnya?
But first, you have to tell me
Tetapi pertama, anda perlu memberitahu saya
why you want to learn the language.
mengapa anda ingin belajar bahasa.
I never got to go to school.
Saya tidak pernah pergi ke sekolah.
Listening in on classes is all I can do.
Mendengar dalam kelas sahaja yang boleh saya lakukan.
As for why I want to learn it…
Adapun mengapa saya ingin mempelajarinya…
Even I don't know that.
Itupun saya tidak tahu.
I just want to be smarter.
Saya hanya mahu menjadi lebih bijak.
I think knowing is better than not knowing.
Saya rasa tahu lebih baik daripada tidak tahu.
Maybe one day I can be a translator and work for the government.
Mungkin suatu hari nanti saya boleh menjadi penterjemah dan bekerja untuk kerajaan.
What?
apa?
You don't believe someone like me deserves a good job?
Anda tidak percaya seseorang seperti saya layak mendapat pekerjaan yang baik?
I haven't said a thing.
Saya tidak berkata apa-apa.
I will lend it to you.
Saya akan pinjamkan kepada awak.
But…
Tetapi…
You're a gentleman.
Awak lelaki budiman.
Why do you want to learn muay?
Mengapa anda ingin belajar muay?
Not unlike you, Monsieur Mek,
Tidak seperti anda, Tuan Mek,
I also think knowing is better than not knowing.
Saya juga berpendapat mengetahui lebih baik daripada tidak mengetahui.
Who knows when this might come in handy?
Siapa tahu bila ini mungkin berguna?
Better yet,
Lebih baik lagi,
at the upcoming Lent Day festival,
pada perayaan Hari Puasa yang akan datang,
I might even defeat you, Monsieur Mek.
Saya mungkin mengalahkan awak, Tuan Mek.
I'm ready.
saya dah bersedia.
If you want me to teach you French,
Jika anda mahu saya mengajar anda bahasa Perancis,
you must teach me muay, Monsieur Mek.
awak mesti ajar saya muay, Tuan Mek.
Of course, sir.
Sudah tentu, tuan.
I will make sure my lessons match your kindness.
Saya akan pastikan pelajaran saya sepadan dengan kebaikan awak.
Lesson one.
Pelajaran satu.
The pomelo stalk step.
Langkah tangkai pomelo.
Ow!
Aduh!
Lesson two.
Pelajaran dua.
Banana tree steel legs.
Kaki keluli pokok pisang.
- Do it, sir.
- Lakukan, tuan.
All right!
Baiklah!
Next lesson.
Pelajaran seterusnya.
Log pulling for strength building.
Menarik balak untuk membina kekuatan.
- Hurry up! - Faster!
- Cepat! - Lebih cepat!
Faster, faster, faster!
Lebih cepat, lebih cepat, lebih pantas!
- Hurry up! - Faster!
- Cepat! - Lebih cepat!
Faster! Faster!
Lebih cepat! Lebih cepat!
- Ugh!
- Ugh!
I won't put up with this!
Saya tidak akan bersabar dengan ini!
Hey.
Hei.
That was barely training.
Itu baru latihan.
Don't be a baby, sir.
Jangan jadi bayi, tuan.
Did you just call me a "baby"?
Adakah anda hanya memanggil saya "bayi"?
Hold on.
Bertahanlah.
Lie down.
baring.
Lie flat on your back, sir.
Berbaring telentang, tuan.
Breathe out.
Tarik nafas.
Careful!
Berhati-hati!
Breathe slowly, sir.
Bernafas perlahan, tuan.
I'll stretch your leg.
Saya akan menghulurkan kaki awak.
Now the other leg.
Sekarang kaki sebelah lagi.
Breathe out.
Tarik nafas.
This is going to hurt.
Ini akan menyakitkan.
Mek!
Buat!
It will feel better soon, sir.
Ia akan berasa lebih baik tidak lama lagi, tuan.
You must work on your core strength, sir.
Anda mesti bekerja pada kekuatan teras anda, tuan.
When your midriff is strong,
Apabila perut anda kuat,
you won't get hurt so easily.
anda tidak akan terluka dengan begitu mudah.
Does it feel better now?
Adakah ia berasa lebih baik sekarang?
Yeah. It does.
Ya. Ia berlaku.
Careful.
Berhati-hati.
That was clearly a prank on me.
Itu jelas satu gurauan kepada saya.
What good would that do me, sir?
Apa faedahnya kepada saya, tuan?
You were kind enough not to get me in trouble for hitting you,
Anda cukup baik untuk tidak membuat saya menghadapi masalah kerana memukul anda,
and now you're going to teach me French.
dan sekarang awak akan ajar saya bahasa Perancis.
You are a literal angel to me, sir.
Anda adalah malaikat literal kepada saya, tuan.
You're trying to flatter me with that praise!
Awak cuba menyanjung saya dengan pujian itu!
You love to be praised, don't you?
Anda suka dipuji, bukan?
Mek, watch it!
Mek, tontonlah!
I see you feel better!
Saya melihat anda berasa lebih baik!
Let's get back to training.
Mari kita kembali ke latihan.
Ko. Dang. Help me out!
Ko. Dang. Tolong saya!
- Let's go. - Let's do it.
- Jom pergi. - Jom buat.
- Get up, sir. - Let's go.
- Bangun, tuan. - Jom pergi.
Hang on! I don't want to!
Tunggu! Saya tidak mahu!
No!
Tidak!
I'm all bruised just on my first day.
Saya semua lebam hanya pada hari pertama saya.
How does he do it every day?
Bagaimana dia melakukannya setiap hari?
Breathe out.
Tarik nafas.
This is going to hurt.
Ini akan menyakitkan.
It will feel better soon, sir.
Ia akan berasa lebih baik tidak lama lagi, tuan.
I think knowing is better than not knowing.
Saya rasa tahu lebih baik daripada tidak tahu.
Maybe one day I can be a translator and work for the government.
Mungkin suatu hari nanti saya boleh menjadi penterjemah dan bekerja untuk kerajaan.
…now you're going to teach me French.
…sekarang awak akan ajar saya bahasa Perancis.
You are a literal angel to me, sir.
Anda adalah malaikat literal kepada saya, tuan.
A literal angel…
Malaikat literal…
Why do you want to take a bath in the river?
Kenapa nak mandi sungai?
I've never done it before, and it looks like fun.
Saya tidak pernah melakukannya sebelum ini, dan ia kelihatan seperti menyeronokkan.
It seems you only want to play.
Nampaknya anda hanya mahu bermain.
Would you like to take a bath too?
Adakah anda mahu mandi juga?
I've already taken a shower at home. Have fun.
Saya sudah mandi di rumah. Berseronoklah.
Be careful.
Berhati-hati.
Kui.
Jika.
Take care of your master!
Jaga tuanmu!
- Hey! - Let's go!
- Hei! - Jom pergi!
Kui!
Jika!
Ugh! Kui!
Ugh! Tidak!
How can you go ahead before your master?
Bagaimana anda boleh pergi ke hadapan sebelum tuan anda?
I'm only making sure Mr. Rati will be safe!
Saya hanya memastikan Encik Rati akan selamat!
Get in the water, Mr. Rati!
Masuk air, Encik Rati!
Please, don't jump in. It's dangerous.
Tolong, jangan melompat masuk. Ia berbahaya.
You're not used to the water.
Anda tidak biasa dengan air.
All right.
Baiklah.
- Do you need my help with that? - No. I got it.
- Adakah anda memerlukan bantuan saya dengan itu? - Tidak. Saya faham.
It's not too late to change your mind, Thee.
Masih belum terlambat untuk berubah fikiran, Thee.
I will wait for you here.
Saya akan tunggu awak di sini.
Go on, Mhay.
Teruskan, My.
Take care of him.
Jaga dia.
Are you sure, my lord?
Adakah anda pasti, tuanku?
Get in!
Masuk!
Oh, Mhay.
Oh, saya.
I'm going in, Kui.
Saya akan masuk, Kui.
Watch me, Mr. Rati.
Perhatikan saya, Encik Rati.
Get out of my way, Kui!
Pergi dari jalan saya, Kui!
Careful, sir.
Berhati-hati, tuan.
Hold on to these, Mr. Rati.
Berpegang pada ini, Encik Rati.
Would you like to try jumping in, sir?
Adakah anda ingin mencuba melompat masuk, tuan?
From here?
Dari sini?
No, sir.
Tidak, tuan.
From up there.
Dari atas sana.
Thee would never allow it.
Engkau tidak akan membenarkannya.
I believe he will understand, sir.
Saya percaya dia akan faham, tuan.
He will!
Dia akan!
Trust me, sir. You should try asking him.
Percayalah, tuan. Awak patut cuba tanya dia.
All right. Let's go!
Baiklah. jom pergi!
You can do it, sir.
Anda boleh melakukannya, tuan.
- Go for it! - Kui, hold these.
- Pergi untuk itu! - Kui, pegang ini.
- Go for it, sir. - Go for it.
- Pergi untuk itu, tuan. - Pergi untuk itu.
- You can do it, sir. - Go, go, go!
- Anda boleh melakukannya, tuan. - Pergi, pergi, pergi!
Mhay, go and wait for him.
Mhay, pergi dan tunggu dia.
Take care of him, you two!
Jaga dia, kamu berdua!
Thee.
awak.
I want to try jumping into the river.
Saya ingin mencuba terjun ke dalam sungai.
You shouldn't.
Anda tidak sepatutnya.
You don't know how to jump. It will hurt.
Anda tidak tahu bagaimana untuk melompat. Ia akan menyakitkan.
But if you don't let me,
Tetapi jika anda tidak membenarkan saya,
how will I learn how the locals live?
bagaimana saya akan belajar bagaimana penduduk tempatan hidup?
I just want to try it once or twice.
Saya hanya mahu mencuba sekali atau dua kali.
I won't bring it up ever again.
Saya tidak akan mengungkitnya lagi.
I promise.
saya janji.
All right.
Baiklah.
If you believe you can do it, I'll agree to it.
Jika anda percaya anda boleh melakukannya, saya akan bersetuju dengannya.
Guys, Thee agreed!
Kawan-kawan, Thee setuju!
Jump right in, sir!
Masuk terus, tuan!
Kui. Mhay. Move aside!
Kui. Mhay. Ke tepi!
Let me show you how the French do it.
Biar saya tunjukkan kepada anda bagaimana orang Perancis melakukannya.
Let's go, Kui! Come on.
Jom Kui! Ayuh.
One.
satu.
Two.
dua.
Ah--
Ah--
Rati!
Rati!
Bonjour!
selamat pagi!
Oh, Mr. Rati!
Oh, Encik Rati!
Don't get out of the water just yet, sir.
Jangan keluar dari air dulu, tuan.
I'll fetch you your loincloth.
Saya akan ambilkan seluar awak.
Thanks, Jam.
Terima kasih, Jam.
Stay still.
Berdiam diri.
Well?
Nah?
See what happens when you don't listen to me?
Lihat apa yang berlaku apabila anda tidak mendengar saya?
I don't want to hear your lecture. I'm going inside.
Saya tidak mahu mendengar ceramah anda. Saya akan masuk ke dalam.
You saw Kui and Mhay.
Awak nampak Kui dan Mhay.
Did you not notice they hiked up their loincloths to their thighs?
Adakah anda tidak perasan mereka mendaki cawat mereka sehingga ke peha?
Doing that prevents this from happening.
Melakukannya menghalang perkara ini daripada berlaku.
I'm afraid I can't face anyone now.
Saya takut saya tidak boleh bersemuka dengan sesiapa sekarang.
You can face me.
Awak boleh hadap saya.
I guess you've had enough of playing in the river?
Saya rasa anda sudah cukup bermain di sungai?
Are you trying to embarrass me, Thee?
Adakah awak cuba memalukan saya, Thee?
I don't care what you say.
Saya tidak peduli apa yang awak katakan.
I live just an arm's length away.
Saya tinggal sejengkal sahaja.
I can play again whenever I like.
Saya boleh bermain lagi bila-bila masa yang saya suka.
Are you still being stubborn?
Adakah anda masih berdegil?
Do not come here alone.
Jangan datang sini seorang diri.
Do not come here with anyone.
Jangan datang ke sini dengan sesiapa.
If I don't tell you, you'll never know.
Jika saya tidak memberitahu anda, anda tidak akan tahu.
You would ignore my good intentions after seeing how much I worry about you?
Anda akan mengabaikan niat baik saya selepas melihat betapa saya bimbang tentang anda?
Next time,
Lain kali,
do not be so careless.
jangan cuai sangat.
Do you realize
Adakah anda sedar
how much I care for you?
betapa saya mengambil berat tentang awak?
Mhay.
Hei.
Can we trust your master?
Bolehkah kami mempercayai tuanmu?
What are you suggesting?
Apa yang anda cadangkan?
Is it true that your master is "that way" inclined?
Adakah benar tuanmu cenderung "begitu"?
Jam, don't you dare accuse my lord!
Jam, jangan berani menuduh tuanku!
I am only repeating what I heard.
Saya hanya mengulangi apa yang saya dengar.
Mr. Rati is naïve and kind.
Encik Rati seorang yang naif dan baik.
He doesn't deserve to have his name smeared.
Dia tidak layak dicemari namanya.
I agree.
saya setuju.
You love your master.
Awak sayang tuan awak.
We love ours.
Kami sayang milik kami.
The rumor came from the ladies my master has turned down.
Khabar angin itu datang daripada wanita yang ditolak oleh tuanku.
He is engaged, and to the daughter of a minister, no less.
Dia telah bertunang, dan kepada anak perempuan seorang menteri, tidak kurang.
Keep that in mind.
Ingatlah itu.
- Really?
- Betul ke?
The daughter of a minister?
Anak menteri?
Just wait until Lent Day and you'll see.
Hanya tunggu sehingga Hari Lent dan anda akan lihat.
Do you realize
Adakah anda sedar
how much I care for you?
betapa saya mengambil berat tentang awak?
Mr. Rati?
Encik Rati?
Goodness.
Kebaikan.
You scared me for a second.
Awak buat saya takut sekejap.
What are you doing alone here in the dark?
Apa yang awak buat seorang diri di sini dalam gelap?
I came here to think.
Saya datang ke sini untuk berfikir.
Don't worry about me, Jam. Just go to bed.
Jangan risau tentang saya, Jam. Pergi tidur sahaja.
Is something troubling you, sir?
Adakah sesuatu yang mengganggu anda, tuan?
It's not exactly troubling me.
Ia tidak betul-betul merisaukan saya.
I don't quite understand myself what it is.
Saya sendiri tidak begitu faham apa itu.
Do you want me to help you, sir?
Adakah anda mahu saya membantu anda, tuan?
I've been through a lot.
Banyak yang saya lalui.
I am more experienced than I look, sir.
Saya lebih berpengalaman daripada yang saya lihat, tuan.
I feel strange around Thee.
Saya berasa pelik di sekeliling-Mu.
When he got close to me today,
Apabila dia dekat dengan saya hari ini,
my heart…
hati saya…
wasn't exactly nervous or startled.
tidak gementar atau terkejut.
But it felt strange.
Tapi terasa pelik.
How so, sir?
Bagaimana, tuan?
I suddenly felt like I was burning inside despite being in the water.
Saya tiba-tiba berasa seperti terbakar di dalam walaupun berada di dalam air.
I felt hollow despite not being dizzy.
Saya berasa hampa walaupun tidak pening.
I felt…
saya rasa…
like if I did not hold on to something,
seperti jika saya tidak berpegang pada sesuatu,
I might have floated away.
Saya mungkin telah terapung.
I don't quite know what it means.
Saya tidak tahu apa maksudnya.
Do you, Jam?
Adakah anda, Jam?
Do you know what it is?
Adakah anda tahu apa itu?
I doubt it means anything at all, sir.
Saya ragu ia bermakna apa-apa, tuan.
You must be overthinking. Take a good night's rest.
Anda pasti terlalu berfikir. Ambil rehat malam yang baik.
Don't let your mind dwell on it.
Jangan biarkan fikiran anda memikirkannya.
Anyway, he is engaged.
Bagaimanapun, dia sudah bertunang.
He is engaged?
Dia dah bertunang?
I… am going to bed, sir.
Saya… akan tidur, tuan.
Look, Dech.
Lihat, awak.
This is Duke Kadissorn, the Minister of Foreign Affairs.
Ini ialah Duke Kadissorn, Menteri Luar Negeri.
This is Dech,
Ini Dech,
Mom Luang Dechapatrapee.
Ibu Luang Dechapatrapee.
My only son.
Anak lelaki tunggal saya.
He's highly interested in Foreign Affairs,
Dia sangat berminat dengan Hal Ehwal Luar Negeri,
though he had the strange idea of wanting to start at the Customs Department.
walaupun dia mempunyai idea yang pelik mahu bermula di Jabatan Kastam.
He claimed it would greatly help him get familiar with foreigners,
Dia mendakwa ia akan membantunya mengenali orang asing,
which would be helpful for him with his work in Foreign Affairs in the future.
yang akan membantunya dengan kerjanya dalam Hal Ehwal Luar pada masa hadapan.
I do hope to gain your patronage, my lord.
Saya berharap mendapat naungan tuanku.
Dech, isn't it?
Dech, bukan?
Why do you want to work in the Ministry of Foreign Affairs?
Mengapa anda ingin bekerja di Kementerian Luar Negeri?
Ow! My stomach hurts.
Aduh! perut saya sakit.
- What's wrong? - Take it, Father.
- Ada apa? - Ambillah, Ayah.
Excuse me, my lord.
Maafkan saya, tuanku.
Hey.
Hei.
Baronet?
Baronet?
Baronet!
Baronet!
Dech!
awak!
Dech.
awak.
Hey! Get out of my way!
Hei! Pergi dari jalan saya!
Apologies, sir.
Maaf, tuan.
Dech.
awak.
That good-for-nothing son of mine.
Anak lelaki saya yang tidak berguna itu.
To think I'd see a baronet like you hiding like a thief.
Saya fikir saya akan melihat baronet seperti anda bersembunyi seperti pencuri.
Did my father leave?
Adakah ayah saya pergi?
He did, sir.
Dia buat, tuan.
Go.
Pergi.
Go find food, Little Mek.
Pergi cari makan, Mek Kecil.
Where are you going?
awak nak pergi mana?
Lotus buds are beautiful as they are.
Putik teratai memang cantik.
Why must we fold their petals?
Mengapa kita mesti melipat kelopaknya?
We need lotuses that are in full bloom for offerings.
Kami memerlukan teratai yang sedang mekar untuk persembahan.
It symbolizes the determination to be in full bloom,
Ia melambangkan keazaman untuk mekar penuh,
which means to be aware and enlightened.
yang bermaksud sedar dan makrifat.
You're not busy today, Thee?
Awak tidak sibuk hari ini, Thee?
No. It's Lent Day.
Tidak. Ia adalah Hari Lent.
Any good Buddhist must visit a temple today.
Mana-mana penganut Buddha yang baik mesti melawat kuil hari ini.
I will go to work afterwards.
Saya akan pergi bekerja selepas itu.
Don't you have to go with your…
Tidakkah anda perlu pergi dengan…
Your fiancée?
tunang awak?
It is such an important day.
Ia adalah hari yang begitu penting.
I believe you should spend it with your fiancée.
Saya percaya anda patut menghabiskannya dengan tunang anda.
I don't know where you heard that, or even what you heard.
Saya tidak tahu di mana anda mendengarnya, malah apa yang anda dengar.
- But the truth is-- - Master.
- Tetapi hakikatnya-- - Cikgu.
Master.
Cikgu.
Her Highness, your grandma, wants to see you, sir.
Yang Amat Mulia, nenek anda, ingin berjumpa dengan anda, tuan.
She insists you must return home immediately.
Dia menegaskan anda mesti pulang segera.
I'm afraid I have to go.
Saya takut saya terpaksa pergi.
Meanwhile,
Sementara itu,
I ask that you don't jump to any conclusions.
Saya meminta anda tidak membuat sebarang kesimpulan.
We will offer water lilies together tonight.
Kami akan menawarkan teratai bersama malam ini.
I will explain everything then.
Saya akan menerangkan semuanya kemudian.
Wait for me.
Tunggu saya.
Why did he invite me?
Kenapa dia jemput saya?
I wonder, sir.
Saya tertanya-tanya, tuan.
Only couples go there.
Hanya pasangan yang pergi ke sana.
How can you go with him, sir?
Bagaimana anda boleh pergi bersamanya, tuan?
You are not going to go offer water lilies with him, are you, Mr. Rati?
Anda tidak akan pergi menawarkan teratai air dengan dia, adakah anda, Encik Rati?
You're taking your time, sir.
Anda mengambil masa anda, tuan.
I am here to pick Rati up.
Saya di sini untuk menjemput Rati.
He is not here.
Dia tiada di sini.
Where is he?
Di mana dia?
Jam.
pukul.
Did you not hear me?
Adakah anda tidak mendengar saya?
- I did, sir. - Why didn't you answer me?
- Saya lakukan, tuan. - Kenapa awak tak jawab saya?
My lord,
tuanku,
I respect you
saya hormat awak
and I love Mr. Rati.
dan saya sayang Encik Rati.
Are you sure about this offering?
Adakah anda pasti tentang tawaran ini?
I don't want you and Mr. Rati to be in a difficult situation.
Saya tidak mahu awak dan Encik Rati berada dalam keadaan yang sukar.
Please reconsider, sir.
Sila pertimbangkan semula, tuan.
Jam.
pukul.
If I were to tell you I have thoroughly considered it,
Jika saya memberitahu anda bahawa saya telah mempertimbangkannya dengan teliti,
what would you say?
apa yang anda akan katakan?
Will you tell me now where Rati is?
Bolehkah anda memberitahu saya sekarang di mana Rati?
Pardon me, Monsieur Rati.
Maafkan saya, Encik Rati.
Thee?
awak?
Rati.
Rati.
Can you please tell him that I am your guardian,
Bolehkah anda beritahu dia bahawa saya adalah penjaga anda,
not a trespasser.
bukan penceroboh.
What were you thinking, barging into a legation after dark?
Apa yang anda fikirkan, menyerbu pasukan selepas gelap?
I wasn't.
Saya tidak.
I was only thinking of you.
Saya hanya memikirkan awak.
It completely slipped my mind that this place was a legation.
Saya benar-benar tergelincir bahawa tempat ini adalah sebuah legasi.
To think a noble would be mistaken for a simple thief.
Untuk berfikir seorang bangsawan akan disalah anggap sebagai pencuri yang mudah.
Are you working?
Adakah anda bekerja?
Yes.
ya.
I still have a lot of documents to translate.
Saya masih mempunyai banyak dokumen untuk diterjemahkan.
Then… I'll wait.
Kemudian... saya akan tunggu.
Please, don't.
Tolong, jangan.
I want you to come with me to offer some water lilies.
Saya mahu anda ikut saya untuk menawarkan beberapa teratai.
Just focus on your work.
Fokus sahaja pada kerja anda.
Don't worry about me. I can wait.
Jangan risau tentang saya. Saya boleh tunggu.
I love waiting.
Saya suka menunggu.
You must stay where I can see you.
Awak mesti tinggal di tempat saya boleh melihat awak.
Are you worried about me?
Awak risaukan saya?
I fear the guards might come and arrest you again.
Saya takut pengawal mungkin datang dan menangkap awak sekali lagi.
Oh, Rati…
Oh, Rathi…
I will resume my work now.
Saya akan menyambung kerja saya sekarang.
Thee.
awak.
What time is it, I wonder?
Pukul berapa sekarang, saya tertanya-tanya?
What are you doing walking around?
Apa yang awak buat berjalan-jalan?
You saw?
Awak nampak?
You paced the entire room. It would be a wonder if I didn't.
Anda mundar-mandir di seluruh bilik. Ia akan menjadi hairan jika saya tidak.
It was nothing.
Ia bukan apa-apa.
I've just
Saya baru sahaja
never seen you when you're working.
tidak pernah melihat anda semasa anda bekerja.
When you're working,
Apabila anda bekerja,
you look so serious.
awak nampak serius sangat.
You seem so mature.
Awak nampak sangat matang.
I can say the same thing about you.
Saya boleh mengatakan perkara yang sama tentang anda.
When you're not working,
Apabila anda tidak bekerja,
you're so fidgety, like a child.
anda sangat gelisah, seperti kanak-kanak.
I'm getting back to work.
Saya akan kembali bekerja.
Thee!
awak!
Don't distract someone who is working,
Jangan mengalih perhatian seseorang yang sedang bekerja,
Little Theerathon.
Theerathon Kecil.
I am not a child.
Saya bukan kanak-kanak.
Sir. Madam. Would you like some water lilies?
Tuan. Puan. Adakah anda mahu teratai air?
Two flowers for a quarter.
Dua bunga untuk suku.
Here, ma'am.
Di sini, puan.
Thank you.
terima kasih.
I can't sell this because it's broken.
Saya tidak boleh menjual ini kerana ia rosak.
I'll give it to you, sir.
Saya akan berikan kepada anda, tuan.
Stingy.
Kedekut.
That will be half a quarter.
Itu akan menjadi setengah suku.
Not funny.
tak kelakar.
I was only joking, sir.
Saya hanya bergurau, tuan.
We're friends. Stop calling me "sir."
Kita kawan. Berhenti memanggil saya "tuan."
Are you sure?
Adakah anda pasti?
Can I call you "Young Master Dech" instead?
Bolehkah saya memanggil awak "Tuan Muda Dech" sebaliknya?
I heard your attendants call you that.
Saya dengar atendan awak memanggil awak begitu.
"Young Master" is such an adorable title.
"Tuan Muda" adalah gelaran yang sangat comel.
It suits you, sir.
Ia sesuai dengan anda, tuan.
Young Master Dech.
Tuan Muda Dech.
It doesn't sound like we are friends at all.
Bunyinya tidak seperti kami berkawan langsung.
Friends don't care for titles.
Kawan tak kisah dengan gelaran.
Would you prefer just your name?
Adakah anda lebih suka nama anda sahaja?
Yes.
ya.
Call me simply by my name, just as I call you by yours.
Panggil saya hanya dengan nama saya, seperti saya memanggil anda dengan nama anda.
Dech.
awak.
Mek.
buat.
If you insist,
Jika anda berkeras,
Dech.
awak.
Let's go, Dech.
Mari pergi, Dech.
Hold on.
Bertahanlah.
Where are we going?
Ke mana kita hendak pergi?
We're going to offer the water lilies to the Mai Maan Shrine.
Kami akan menawarkan teratai air ke Kuil Mai Maan.
It's all right that you're here without a significant other.
Tidak mengapa anda berada di sini tanpa orang penting.
Just think you're praying that you and your father finally get along.
Fikirkan anda berdoa agar anda dan ayah anda akhirnya dapat bersama.
Or would you rather pray for romance?
Atau adakah anda lebih suka berdoa untuk percintaan?
There are only lotuses, and no water lilies.
Yang ada hanya teratai, dan tiada teratai air.
I believe they've all been picked.
Saya percaya mereka semua telah dipilih.
We'll try over there.
Kami akan cuba di sana.
You shouldn't have waited for me.
Awak tak patut tunggu saya.
Your fiancée must be fuming with impatience right now.
Mesti tunang awak tengah marah tak sabar sekarang ni.
I am not engaged.
Saya tidak bertunang.
But there is a lady my grandmother wants me to get to know.
Tetapi ada seorang wanita yang nenek saya mahu saya kenali.
If it were up to me,
Jika terpulang kepada saya,
I would rather not be pursuing a relationship with anyone.
Saya lebih suka tidak meneruskan hubungan dengan sesiapa.
Why not?
kenapa tidak
I am waiting for someone.
Saya sedang menunggu seseorang.
Jam told me only couples offer water lilies to the Mai Maan Shrine.
Jam memberitahu saya hanya pasangan yang menawarkan teratai air ke Kuil Mai Maan.
So why…?
Jadi kenapa…?
Yes.
ya.
Why indeed?
Kenapa sebenarnya?
Water lilies.
teratai air.
Those really are water lilies. And there are two of them.
Itu benar-benar teratai air. Dan terdapat dua daripadanya.
I have been blessed.
Saya telah diberkati.
People are mostly gone.
Orang ramai kebanyakannya sudah tiada.
What's the matter?
Apa masalahnya?
Thee.
awak.
I think this is where you should bring your fiancée,
Saya rasa di sinilah anda patut membawa tunang anda,
not me.
bukan saya.
Why not you?
Kenapa tidak awak?
Because I am…
Kerana saya…
A man?
seorang lelaki?
I've never wanted to give alms with anyone but you, Rati.
Saya tak pernah nak bersedekah dengan sesiapa kecuali awak, Rati.
If anyone were to see us…
Jika ada yang melihat kami…
If anyone were to see us,
Jika ada orang yang melihat kami,
they might think I was trying to seduce you.
mereka mungkin fikir saya cuba memikat awak.
Are you afraid of being lumped together with someone "that way" inclined like me?
Adakah anda takut disatukan dengan seseorang yang "cara itu" cenderung seperti saya?
Thee.
awak.
I would never think that.
Saya tidak akan fikir begitu.
I'm sorry.
saya minta maaf.
Are you disgusted by me?
Adakah awak jijik dengan saya?
I would never be.
Saya tidak akan pernah.
I know you're not the kind of person they say you are.
Saya tahu awak bukan jenis orang yang mereka katakan.
They're just talking nonsense.
Mereka hanya bercakap kosong.
I know you don't care about what they say.
Saya tahu anda tidak peduli dengan apa yang mereka katakan.
And if I really am what they say I am?
Dan jika saya benar-benar apa yang mereka katakan saya?
If the only reason I don't care
Jika satu-satunya sebab saya tidak peduli
is because it is all true…
kerana semuanya benar…
will the rumor still mean nothing to you?
adakah khabar angin itu masih tidak bermakna kepada anda?
I do not desire women.
Saya tidak menginginkan wanita.
I do not care for men.
Saya tidak peduli dengan lelaki.
I never had such notions in my head.
Saya tidak pernah mempunyai tanggapan seperti itu dalam kepala saya.
But if one day
Tetapi jika suatu hari nanti
I were to meet someone whom my heart desired,
Saya akan bertemu dengan seseorang yang diidamkan oleh hati saya,
and that person happened to be a man,
dan orang itu kebetulan seorang lelaki,
not a woman…
bukan perempuan…
would you still say…
adakah anda masih akan berkata…
you were not disgusted by me?
awak tidak jijik dengan saya?
Whoever it is you desire,
Siapa pun yang kamu inginkan,
I promise to like them.
Saya berjanji untuk menyukai mereka.
The person who can captivate your heart
Orang yang boleh menawan hati awak
must be someone special, man or woman.
mestilah seseorang yang istimewa, lelaki atau perempuan.
If people still talk badly about you,
Jika orang masih bercakap buruk tentang anda,
I promise to defend your honor.
Saya berjanji untuk mempertahankan kehormatan anda.
My lord?
Tuanku?
Is that you, my lord?
Adakah itu tuanku?
- Lord Ruj? - Go!
- Tuan Ruj? - Pergi!
Leave me be! Go and check them out!
Biarkan saya! Pergi dan semak mereka!
- Yes, sir! - Hurry!
- Ya, tuan! - Cepat!
Where is he?
Di mana dia?
Where has he gone?
Ke mana dia pergi?
You are all useless!
Anda semua tidak berguna!
- Father? - How could you miss them?
- Bapa? - Bagaimana anda boleh merindui mereka?
Over there!
Di sana!
Who's there?
Siapa di sana?
After them! Go!
Selepas mereka! Pergi!
- Yes, sir!
- Ya, tuan!
I guess it is no mere rumor what they say about your sexuality, is it, my lord?
Saya rasa ini bukan khabar angin semata-mata apa yang mereka katakan tentang seksualiti anda, bukan, tuanku?
Dech?
awak?
Father.
Bapa.
What?
apa?
Who are you?
siapa awak
Uh…
Eh…
The baronet hired me as his rickshaw-puller.
Baronet mengupah saya sebagai penarik becanya.
His lover is very beautiful, sir.
Kekasihnya sangat cantik, tuan.
They are perfect for each other.
Mereka sempurna untuk satu sama lain.
Sir, do you want to go home now?
Tuan, adakah anda mahu pulang sekarang?
If not, I must charge you extra for overtime.
Jika tidak, saya mesti mengenakan bayaran tambahan kepada anda untuk kerja lebih masa.
I will go home, then.
Saya akan pulang ke rumah, kemudian.
I'll see you back at the palace, Father.
Saya akan jumpa awak kembali di istana, Ayah.
What?
apa?
What's with him?
Ada apa dengan dia?
Where's the count?
Di manakah kiraan?
I believe they're gone.
Saya percaya mereka sudah tiada.
What was Lord Ruj doing here?
Apa yang Lord Ruj buat di sini?
Do you think he saw you?
Adakah anda fikir dia melihat anda?
It's all right.
Tidak mengapa.
I don't want your reputation ruined.
Saya tidak mahu reputasi awak rosak.
You're worried about me?
Awak risaukan saya?
Of course.
Sudah tentu.
How much do you worry about me?
Sejauh mana awak risaukan saya?
"The person who can captivate your heart must be someone special, man or woman."
"Orang yang boleh memikat hati anda mestilah seseorang yang istimewa, lelaki atau perempuan."
"Whoever it is you desire,
"Siapa pun yang kamu kehendaki,
I promise to like them."
Saya berjanji akan menyukai mereka."
Is that so?
Adakah begitu?
You cannot go to the festival with anyone but me tonight.
Anda tidak boleh pergi ke festival dengan sesiapa pun kecuali saya malam ini.
It is my sole responsibility to take you to the festival.
Adalah menjadi tanggungjawab saya sepenuhnya untuk membawa anda ke festival itu.
I do want to float a lantern like everyone else.
Saya memang mahu mengapungkan tanglung seperti orang lain.
Can you come?
Bolehkah anda datang?
My father insisted I must bring some lady to the festival tonight.
Ayah saya menegaskan saya mesti membawa beberapa wanita ke perayaan malam ini.
Thee.
Engkau.
This is Mom Rajawong Tikumporn Borrirak, the daughter of Duke Udomsawaddamrong.
Ini ialah Ibu Rajawong Tikumporn Borrirak, anak kepada Duke Udomsawaddamrong.
Thee made this krathong from scratch. How could he not come?
Anda membuat krathong ini dari awal. Bagaimana dia tidak boleh datang?
Right?
Betul ke?
NEXT EPISODE
EPISOD SETERUSNYA